# 🧡 체크리스트

- [ ] 융자, 근저당, 가압류가 있는지 확인하기
- [ ] 특약걸 수 있는지 물어보기
- [ ] 특약이 안되면 보증보험 알아보기
- [ ] 잔금치르는 날 [전입신고+확정일자] 계약서를 반드시 받고, 당일 날 전입신고하기
- [ ] 중개수수료는 계산기를 활용하여 확인한 뒤 돈 내기

***



## 💙 상세내용

1. **융자, 근저당, 가압류의 집은 들어가지 않는다.**
2. **등기상 깨끗한 집일지라도 무조건 특약으로 [전입신고+확정일자] 효력 시작일 이전에 건물에 대해 융자, 근저당, 가압류 등 서류상 변동이 없어야 한다. 만약 변동이 생긴다면 임차인에게 전세원금과 위약금을 돌려준다. 라는 특약을 건다.**
3. **만약 특약을 걸 수 없다면 보증보험을 드는 것이 좋다.**

- 근저당이 애매하게 잡혀있거나 불안한 경우, 활용할 수 있다.
- 집주인의 동의 없이 할 수 있고, 대신 드는 경우 내 보증금을 보호받을 수 있다.
- 계약 중에 집이 넘어가더라도 보증금을 반환받을 수 있다.
- 주택 보증 공사, 서울 SG 보증 보험에서 할 수 있다.
- 보통 1년 이내에만 보증 보험을 걸 수 있다.
- 7억원 이하면 할 수 있음.
- 보험료는 전세가의 0.2% 내외고 그 외에는 보험료가 살짝 더  높음.

4. **보증금과 근저당이 매매가의 70%가 넘지 않도록 한다.**

- 70%가 넘으면 굉장히 위험하다

5. **잔금치르는 날 [전입신고+확정일자]는 반드시 받는다.**

- 잔금치르는 날에 반드시 다시 한번 등기부 등본을 떼본다.
- 잔금을 치루었으면 계약서를 들고 바로 동사무소로가서 전입신고+확정일자를 받는다.
- 절대 절대 당일날 동사무소에 가서 전입신고를 해야한다.
- 왜냐면 다음날 0시부터 대항력이 발생한다. (임차인 보호에 대한 이야기)
- 만약 나중에 나갈일이 있으면 보증금을 받을 때까지 전입신고를 다른곳으로 하면안된다.

6. 전세권 설정하기 (해주는 집주인이 잘없다는데)

- 전세권은 여기 보증금 1억원에 이 집을 샀고, 경매에 넘어가더라도 나는 '채권자'가 된다라는 부분.

7. **중개비는 반드시 중개수수료 계산기를 이용한다**

- 중개비를 사기치는 경우가 더러있고, 얘기만 잘되면 중개비를 할인받는 경우도 있음.
- https://search.naver.com/search.naver?sm=tab_hty.top&where=nexearch&query=%EC%A4%91%EA%B0%9C%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C&oquery=%EC%A4%91%EA%B0%9C%EB%B9%84+%EA%B3%84%EC%82%B0&tqi=huX2PlprvxZssR1urdRssssssX4-245162

8. **등기부 등본 떼는법**

- 법원 등기소 직접 방문
- 무인민원발급기 직접 방문
- 인터넷 등기소 홈페이지에서 열람 및 방문
  - 대법원 인터넷 등기소 홈페이지 -> 부동산 등기 열람, 발급 가능
  - 부동산의 소재지 번호로 찾기/도로명 찾기로 검색
  - 특별한 경우가 아니면 일부가 아닌, 전체로 등기기록 유형을 선택한다.
  - 말소사항은 웬만하면 포함해서 보면 좋다. (부동산 주인의 인성을 볼 수 있다나)
  - 주인의 주민번호를 알면 공개대상추가를 할 수 있으나, 모르면 안해도됨
  - 보통 계약 전, 계약 당일, 중도금 날, 잔금 날 각각 한번씩 총 4번씩 직접떼서 확인.
  - 등기부등본 뗄 때 열람이 아니라 발급용으로 뗄것 (왜냐면 발급 당일에 변동이 있으면 변동 중이라 안된다고 뜨는데 이 경우에는 무언가 변동사항이 있을 수 있다는 것이므로 정확한 확인을 위해 발급을 선택)

- 인터넷 등기소 스마트폰으로 열람
- 부동산의 건물은 일반건물(주택 등등)/**집합건물(오피스텔, 다세대주택, 아파트)**
- 집합 건물 : 집합건물 등기부 등본 1가지 종류만 존재.
